Za svaki prioritet, određen je jedan mjerljivi pokazatelj. Pokazatelji su navedeni u tablici 3.


Strateški prioritet - Mjerljivi pokazatelj
Povećanje broja stručnjaka za IT - broj IT stručnjaka
Povećanje broja startupova - broj aktivnih startupova
Povećanje broja poduzeća - broj aktivnih poduzeća
Povećanje globalne povezanosti - udio prihoda od izvoza
Povećanje raznolikosti profesija - udio drugih stručnjaka
Povećanje unutarnje povezanosti - udio prihoda od zajedničkih poslova

Udruga Startup će kvartalno prikupljati podatke, obrađivati ih i objavljivati. Rezultati bi trebali biti dostupni na stranici startup.hr/rezultati.

Prva tri pokazatelja su poprilično jasna i logična s obzirom na same prioritete koji su postavljeni. Kvalitativni pokazatelji nisu toliko očigledni  po sebi. Više je mogućih pokazatelja koje možemo postaviti za svaki od ovih strateških prioriteta i njihov odabir će imat značajan utjecaj na ishod i smjer svih aktivnosti koje će se događati u zajednici. Zato je važno podsjetiti se krajnje namjere izrađivača bijele knjige, a to je da kroz ove strateške prioritete oblikuje samu zajednicu kako bi svojim kvalitetama, a ne samo veličinom, bila bliže ostvarenju svog općeg cilja.

Globalna povezanost se u tom smislu, kao što je gore već navedeno, odnosi na globalnu konkurentnost zajednice. Drugim riječima, sudionici splitske IT zajednice trebaju imati jednake ili veće šanse za uspješno poslovanje na globalnom tržištu u odnosu na druge zajednice. U slučaju ostvarenja tog cilja, može se očekivati smanjenje push faktora koji utječu na iseljavanje, a jačanje pull faktora koji utječu na ostanak i useljavanje takvih kadrova, startupa i firmi. Objektivni pokazatelj konkuretnosti na globalnom tržištu je broj poslova s inozemstvom, a koji se konkretno može mjeriti kroz iznos ili udio prihoda od izvoza.

Najbolji pokazatelj raznolikosti zajednice je razina koncentracije zanimanja. Drugim riječima, što je veći udio sudionika koji su u “manjinskim” zanimanjima, to je veća raznolikost. Zato je za pokazatelj postavljen udio drugih stručnjaka u ukupnom broju sudionika koji su fizičke osobe.

Način mjerenja
Broj IT stručnjaka, broj aktivnih startupa i broj aktivnih poduzeća
Sve pravne i fizičke osobe koje ispunjavaju uvjete postavljene u definiciji jedne od ovih skupina automatski se pribrajaju ukupnom broju članova skupine kojoj pripadaju odnosno zajednice.

Udio prihoda od izvoza
Računa se kao udio prihoda članova zajednice od inozemnih klijenata u ukupnim prihodima. Inozemni klijentima se smatraju svi klijenti nerezidenti Republike Hrvatske, uključujući i povezane osobe (tvrtka vlasnica ili tvrtka kćer). Pritom se računa iznos kojeg je sudionik fakturirao ili naplatio neovisno o vrsti ugovora, a ne iznos kojeg je povezana osoba fakturirala krajnjem klijentu. Ukoliko su odgovarajući, mogu se dati podaci iz obrasca POD-DOP koji se predaje uz bilancu i račun dobiti i gubitka - prihod od prodaje u inozemstvu. Moguće je i dati samo informaciju o okvirnom udjelu (0-25%, 25%-50%, 50%-75%, 75%-100%). Za sudionike za koje podatak nije dostupan, može se napraviti procjena.

Udio drugih stručnjaka
Računa kao udio sudionika iz skupine “drugi stručnjaci” u ukupnom broju sudionika.

Udio prihoda od zajedničkih poslova
Računa se kao udio prihoda sudionika od drugih sudionika u ukupnim prihodima. Pritom se računa iznos kojeg je sudionik fakturirao ili naplatio neovisno o vrsti ugovora od drugog sudionika. Moguće je i dati samo informaciju o okvirnom udjelu (0-25%, 25%-50%, 50%-75%, 75%-100%). Za sudionike za koje podatak nije dostupan, može se napraviti procjena.
